垃圾分拣系统任务书
1、实验目的与意义
通过本项目，学生将深入掌握目标检测系统的全流程开发与部署，专注于垃圾识别与机械臂控制的结合，包括数据集构建、模型设计、性能评估、工程化部署以及系统优化。本项目旨在培养学生在人工智能领域的实践能力和创新思维，同时提供实际应用中的技术落地经验。
2、实验设备
嵌入式硬件平台（英伟达Jetson Nano）
标注软件（如labelImg）
开发环境（如TensorFlow或PyTorch）
硬件主控及功能组件（包括但不限于uArm机械臂、摄像头等）
3、项目开发基本流程
(1) 系统设计与方案制定
基于具体的系统功能任务书和相关资料，集体讨论并设计完整的系统实现方案，涵盖深度学习模型训练与部署、主控硬件选择及系统集成方案。
(2) 自制数据集的开发与评估
收集并创建高质量的目标检测数据集，确保数据的多样性和覆盖度，训练3种以上的垃圾识别模型（如果皮、纸屑等）。
使用专业标注软件（例如labelImg）进行精确的数据标注。
实施数据集的分析和评估，包括统计分析、清洗、增强，并进行可视化展示。
(3) 模型训练与性能评估
采用深度学习算法（如R-CNN、YOLO）构建目标检测模型，并进行训练。
利用数据增强和迁移学习技术提高模型的泛化能力和性能。
对模型进行全面的性能评估，记录准确率、损失值、召回率等指标关键指标，并与现有模型进行对比分析。
(4) 模型优化与部署
应用模型量化等技术，减小模型体积，加快推理速度。
完成模型格式转换（如转换为ONNX格式），基于推理硬件（例如Jetson Nano、树莓派等），利用推理引擎（框架），如ONNXRuntime、TensorRT等，将优化后的识别模型部署至推理硬件平台，确保系统帧率达到15fps以上（验收时能够在画面上显示帧率），实现画面流畅运行。必读网址：a、NVIDIA Jetson -Ultralytics YOLO 文档    b、TensorRT -Ultralytics YOLO 文档

(5) 硬件系统设计与集成
实现基于目标检测结果进行机械臂控制，完成货物的搬运和分拣。实现硬件与软件的联合调试，确保系统功能的完整实现。
本次实验可实现控制机械臂进行货物的分拣，将货物根据其不同的类别分拣到对应的仓库中。
本次实验拟设了3个货物位置和3个仓库位置，实验主要任务是要将货物位置上的物品搬运到对应的仓库位置上。
(6) UI界面开发
利用Gradio或pyqt5等工具开发用户友好的界面，实现系统状态的直观展示和控制。必读网址：a、Gradio -Ultralytics YOLO 文档        b、Gradio：轻松实现AI算法可视化部署 - 知乎 (zhihu.com)
(7) 系统测试与优化
执行系统测试，包括功能测试、性能测试、用户接受测试等。
根据测试结果和用户反馈，对系统进行细致的调优。
(8) 系统功能创新
设计并实现系统创新功能，如多硬件集成或应用场景的拓展，以增强系统的竞争力和实用性。
4、项目要求
项目以小组形式进行，每组2-3人，具体分工小组自行商量。
最终提交实验报告需详尽记录项目的每个步骤（1）-（6），包括技术分析、实验结果和讨论，并通过图表等形式展示每个步骤实验和对比实验的有效性。
最终验收需展示系统的实际运行效果，并提供可视化界面。
5、评分标准
数据集的质量分析与评估：20%
系统方案的合理性、模型设计和实现的完整性：30%
性能评估的全面性与对比实验的有效性：20%
系统部署的稳定性与用户界面的友好性：20%
场景创新的优化与实现：10%
6、其他说明
学生需遵守学术诚信原则，严禁抄袭。
鼓励学生之间的交流合作，以提升项目的创新性和实用性。
实验报告应规范撰写，包括但不限于实验步骤、实验结果、图表、代码注释等。
